---
title: "Windowsのデータ保護"
description: "Windowsをハードウェアレベルで安全に保護する方法をレクチャーします"
---

## BitLocker

BitLockerはWindows標準搭載機能であり、TPM2.0を使用します。

非システムドライブ(BitLocker To Go)、システムドライブ両方の暗号化に対応しています。

使用にはWindows Pro Editionが必要です。

BitLockerを使用することにより、物理的なアクセス(盗難やデジタルフォレンジック)の際にファイルを安全に保護することが出来ます。

## BitLockerの使用方法

ここから準備をしていきます。

- Windows + Rを押し、gpedit.mscを入力し実行
- 「コンピュータの構成 / 管理用テンプレート / Windowsコンポーネント / BitLockerドライブ暗号化 / オペレーティングシステムのドライブ」を選択
- 「スタートアップ時に追加の認証を要求する」「スタートアップの拡張PINを許可する」を有効

以下はシステムドライブ(C:)の暗号化方法です。

- 1.BitLockerのコントロールパネルを開く
- 2.ドライブ全体の暗号化をし、回復KeyはUSBに保存し完全に消去して下さい。(決してアカウントに保存しないで下さい。)
- 3.PINは15~20桁の英大文字小文字、数字、記号を含めた予想しにくい複雑なものにしてください。

BitLockerはTPMを使用しているため32回以上PINの入力に失敗すると回復Key以外では複合出来なくなります。

そのためBruteForce攻撃が不可能です。(回復Keyを抹消している前提)

## [Veracrypt](https://veracrypt.fr)

Veracrptは暗号化された仮想コンテナの作成、非システムドライブの暗号化、システムドライブの暗号化が可能な
オープンソースの無料ソフトウェアです。

BitLockerをどうしても使いたくない方や、何らかの理由で使えない方にお勧めです。

BitLockerと組み合わせて使うことで暗号化のレベルを上げることが出来ます。

(万が一、一方に脆弱性があった場合でも、もう一方で補うことが出来ます。)

注意点として、VeracryptはBruteForce攻撃への対策がありません。

## Veracryptの使用方法 (コンテナの作成)

まずは[VeracryptをInstall](https://veracrypt.fr/en/Downloads.html)しセットアップして下さい。

- ボリューム→新規ボリュームの作成→一番上を選択
- Veracrypt隠しボリュームの作成→通常モードを選択
- ここでファイルを作成(例: encrypted.hc, container.hc)
- 暗号化アルゴリズムはAES(Twofish(Serpent))を選択
- ここでコンテナの容量を入力します。

ここで「隠しボリューム」についての説明をします。

万が一あなたがパスワードを明かすように武器などで脅された場合、あなたはパスワードの公開に応じるでしょう。

これからのステップでは「外殻ボリューム」のパスワードを作成します。

このパスワードは脅された際に公開しても良いパスワードにして下さい。

- パスワードを設定して下さい。(公開しても良いパスワード)
- キーファイルを設定すると、選択したファイルがないと複合が不可能になります。ファイルが1Bでも変更されると複が不可能です。
- 「外殻ボリュームを開く」を押して、中に何らかのダミーファイルを入れてください。このファイルは脅されたさいに見せるファイルです。

次のステップでは本命の「隠しボリューム」の作成を行っていきます。

- 暗号化アルゴリズムはAES(Twofish(Serpent))を選択
- ここの容量は外殻ボリュームを配慮して設定して下さい。例えば、20GB保存可能なボリュームに隠しボリュームを15GB入れた場合、外殻ボリュームは5GBの容量になります。
- [パスワードを設定](https://passwordsgenerator.net/)して下さい。

これで終了です！非システムドライブの場合でも同様の手順で作成可能です。